### 2012-07-08 mnses/essay.tex
stanser utvikling
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@337 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

Hittil har jeg diskutert kun klassisk opphavsrett, og medieindustriens
rolle er her begrenset. For å forsto hvorfor det ble så viktig for meg
å avslå et åpenbart godt tilbud, så må vi se til straffelovens
§262. Denne paragrafen i seg selv er totalt uforståelig for meg sett i
isolasjon, men forarbeidene til Åndsverksloven som kom noen år senere
gir et bedre innblikk i hva jeg antar det er snakk om, se spesielt
Ot.prp. nr. 46, seksjon 3.5.1 \footnote{se
  \url{http://www.regjeringen.no/nb/dep/kud/dok/regpubl/otprp/20042005/otprp-nr-46-2004-2005-/3/5.html?id=396451}}. 
Disse forarbeidene ser ut til å være noe mer nyansert enn
Straffeloven, men man ender opp med å gi lovbeskyttelse til
``effektive tekniske beskyttelsessystemer''. For å forstå hva dette er
henvises det til et EU-direktiv fra 1997, men i store trekk er det
systemer som kan brukes til å begrense tilgangen til et verk også
etter at man har tilegnet seg det, lovlig eller ulovlig. Jeg har ikke
lest EU-direktivet, fordi allerede i forarbeidene bærer det så galt av
sted at det for meg er åpenbart at lovreguleringen er av en slik natur
at det er umulig for befolkningen å vite om man bryter loven eller
ikke, uansett om hvor godt man kjenner lovgivningen. Denne tvilen om
hva som er lov og ikke er absolutt destruktiv.

@@

>>>>

Hittil har jeg diskutert kun klassisk opphavsrett, og medieindustriens
rolle er her begrenset. For å forsto hvorfor det ble så viktig for meg
å avslå et åpenbart godt tilbud, så må vi se til straffelovens
§262. Denne paragrafen i seg selv er totalt uforståelig for meg sett i
isolasjon, men forarbeidene til Åndsverksloven som kom noen år senere
gir et bedre innblikk i hva jeg antar det er snakk om, se spesielt
Ot.prp. nr. 46 2004-2005, seksjon 3.5.1 \footnote{se
  \url{http://www.regjeringen.no/nb/dep/kud/dok/regpubl/otprp/20042005/otprp-nr-46-2004-2005-/3/5.html?id=396451}}. 
Disse forarbeidene ser ut til å være noe mer nyansert enn
Straffeloven, men man ender opp med å gi lovbeskyttelse til
``effektive tekniske beskyttelsessystemer''. For å forstå hva dette er
henvises det til et EU-direktiv fra 1997, men i store trekk er det
systemer som kan brukes til å begrense tilgangen til et verk også
etter at man har tilegnet seg det, lovlig eller ulovlig. Jeg har ikke
lest EU-direktivet, fordi allerede i forarbeidene bærer det så galt av
sted at det for meg er åpenbart at lovreguleringen er av en slik natur
at det er umulig for befolkningen å vite om man bryter loven eller
ikke, uansett om hvor godt man kjenner lovgivningen. Denne tvilen om
hva som er lov og ikke er absolutt destruktiv.

@@

En del av folkene som hadde jobbet i dette prosjektet returnerte til
akademia og vant et stort EU-prosjekt kalt
NoTube\footnote{se \url{http://notube.tv/}}. Et av temaene for
prosjektet var integrasjon av sosial web med TV-mediet. Det kan være
så enkelt som at noen kommenterer på Twitter samtidig med at man ser
på en sending, og dette er i dag vanlig. Men prosjektet gir også
åpninger for langt kraftigere bruk: Gjennom åpne mediesenter-systemer
kan man legge til systemer som er for kraftige for nettbrett eller
liknende systemer man gjerne bruker til Twitter, f.eks. vil man kunne
gjøre en semi-automatisk analyse av en politisk debatt på TV, og så
kunne seerne samarbeide om å gjøre en faktasjekk i sanntid på det
politikerne sier. Resultatet kunne så distribueres gjennom sosiale
nettverk, og kunne også nå debattlederen, som kunne konfrontere
politikerne med opplysningene. Teknisk er dette mulig, men er det
mulig legalt?

Det er to kritiske spørsmål i så måte: Det ene er om det er mulig
innenfor plattformene som tilbys av f.eks. RiksTV, Get, osv. Det er
kanskje mulig, men dette er per idag meget primitive systemer, og hva
som skal inn der styres av kommersielle hensyn. I prinsippet er det
mulig at disse selskapene kunne støttet slik teknologi, men i praksis
ser det ikke ut til at dette skjer.

NoTube-prosjektet har
publisert\footnote{se \url{https://github.com/libbymiller/notube-jabber-mythtv}}
kode som bruker MythTV, som er et av de mer avanserte
mediesentersystemene på markedet. MythTV er fri programvare. For å
bruke MythTV må man kjøre kode som dekrypterer TV-signalet. Dette er
en nødvendighet for bruksscenariet over. Jeg har prøvd etter beste
evne å forstå om dette er lov eller ikke, men konklusjonen er at det
er det helt umulig å vite.

Det er en lang rekke ting som gjør det umulig å vite. For det første
er dette til privat bruk, og dermed er det ikke opphavsrettslig
relevant. For det andre brukes kodekortet man har kjøpt og betalt for
på måten det er ment å brukes, så man baner seg ikke vei til andres
data, men på den annen side er det utvilsomt ment som et teknisk
beskyttelsessystem.

Hvis ikke det at det er ikke er opphavsrettslig relevant kan hjelpe,
så blir spørsmålet om systemet er effektivt sentralt. Det er her
forarbeidene i Ot. prp 46 2004-2005 går fullstendig feil. La oss
behandle følgende sitat:

\begin{quote}
Departementet antar at det i dette ikke ligger veldig strenge krav til
systemet, og at det f.eks. ikke kan kreves at det er så effektivt at
det nærmest er umulig å omgå. Samtidig kan systemet ikke være altfor
enkelt utformet, og dets formål må til en viss grad oppfylles. Det er
departementets oppfatning at systemer som nøytraliseres ved et
tusjstrøk på selve platen eller et tastetrykk ved innlesing i
datamaskin ikke vil oppfylle forslagets krav for beskyttelse, og at
systemer som er så enkle å omgå ikke vil være tekniske
beskyttelsessystemer i lovens forstand.
\end{quote}

Det er min oppfattning at definisjonen av et effektivt teknisk
beskyttelsessystem må være at det er umulig å omgå, og således bør det
heller ikke trenge lovbeskyttelse\footnote{Det kan bemerkes at det
virker som hele tanken med tekniske beskyttelsessystemer virker
fullstendig feilslått, slik at det slikt system ikke kan eksistere, og
at det er derfor man søker lovbeskyttelse.}. Etthvert system som skal
være mulig for en sluttbruker å bruke må være utformet slik at
brukeren oppfatter det som enkelt, dermed må det være en stor grad av
automatisering. Etthvert system som kan knekkes, kan også knekkes med
programvare som kan pakkes på en slik måte at en sluttbruker oppfatter
det som enkelt (det er også tilfelle med MythTV). Dermed vil enhver
teknisk beskyttelsesmekanisme være enten umulig eller enkel å
omgå. Departementets antagelse blir dermed feil.

Enkelte jurister jeg har snakket med har med største letthet foreslått
at jeg bør ta saken til retten. Dette er en ekstremt navlebeskuende
holdning, konsekvensen av å ikke få medhold er faktisk ett års fengsel
og eller bøter i millionklassen, rett og slett personlig ruin. Det er
ufattelig for meg at det finnes jurister som ikke innser at kostnaden
er altfor høy, og at en minste tvil om legaliteten av et prosjekt vil
føre til at man rett og slett ikke gjør det. Slik stanser loven
teknologisk utvikling. Problemet er ikke nødvendigvis hva den sier,
men at det er formulert på en slik måte at det er helt uforståelig for
dem den retter seg mot\footnote{Forbrukermagasinet publiserte for noen
år siden en oversikt der de hadde spurt en rekke organisasjoners
jurister om hva de mente om hypotetiske problemstillinger liknende den
over, og den viste at juristene heller ikke har særlig
forståelse. Denne referansen er ikke lenger tilgjengelig på
nettet.}. Såvidt jeg kan forstå bryter dette også mot artikkel 29 i
menneskerettighetene, man må ha mulighet til å forstå en lov for å
ikke bryte den, og lovgiver må ta byrden med å gjøre dette klart
ettersom de ikke skal innføre begrensninger uten god grunn.
